---
layout: post
title: 시간복잡도와 공간복잡도
subtitle: Big-O Notation
categories: TIL
tags: [TIL]
---

## 빅오 표기법( Big-O Notation )
- 어떤 함수나 알고리즘이 입력 크기 n에 따라 얼마나 빠르게(또는 얼마나 많은 자원을) 증가하는지를 나타냅니다.
- 핵심은 "점근적 상한선": 입력이 매우 커질 때, 가장 큰 항만 고려하여 효율성을 비교합니다.
- 빅오(O) : 최악의 경우 (가장 많이 사용)
- 빅Ω (오메가) : 최선의 경우
- 빅Θ (세타): 평균 혹은 정확한 경우 (상하한 모두 같을 때)
- 평균은 최상과 최악의 평균값으로 시간복잡도는 최악을 기준으로 "빅오 표기법"으로 판단하여 성능을 예측한다.
- why? 알고리즘 효율성을 상한선 기준으로 표기하기 때문이다.
- 알고리즘 효율성은 값이 클수록 즉, 그래프가 위로 향할수록 비효율적임을 의미한다.

## 복잡도(Complexity)
- 문제 해결을 위해 적절한 알고리즘을 결정하기 위해서 각각의 성능을 평가한다.
- 이때 평가를 위해 복잡도를 척도로 사용한다.
- 복잡도에는 시간복잡도와 공간 복잡도의 개념이 있으며 동일한 기능을 수행하는 알고리즘의 경우 복잡도가 낮을수록 효율적이다.

### 공간 복잡도(Space Complexity)
- 알고리즘이 실행되는 동안 사용하는 메모리 양을 측정하는 개념이다

* 시간과 공간은 반비례적인 경향이 있음   
-> 알고리즘 설계에서는 종종 `시간과 공간 자원을 맞바꾸는(trade-off)` 상황이 발생한다.

* 배열의 크기, 동적 할당 여부, 재귀 함수 등이 영향을 준다   
* 고정 공간과 가변 공간, 가변 공간을 사용할 수 있는 구조가 더 효율적이다   

- 요즘은 공간 복잡도보다 시간 복잡도를 훨씬 중요하게 여긴다
- why? 기술이 좋아져 하드웨어 성능이 발달해 공간이 넘쳐나 메모리 문제에 대해 예전처럼 신경쓰지 않기 때문이다.
- 하지만 잘못 구성하게 되면 프로그램이 느려져서 사용자 입장에선 불편하기 때문에 잘 짜야한다.

### 시간 복잡도(Time Complexity)
- 입력값과 연산 수행 시간의 상관관계를 나타내는 척도를 시간 복잡도라고 한다.
- 알고리즘이 데이터를 처리하는 데 걸리는 시간을 나타내는 개념이다.

#### 시간 복잡도의 종류
1. O(1) - 상수 시간 (Constant Time)
- 입력값(N)이 증가해도 실행시간은 동일한 알고리즘, index로 접근하여 바로 처리할 수 있는 연산 과정의 시간 복잡도(기본 연산 수라고 생각) 
- 특징 : 가장 효율적인 시간 복잡도
- STACK의 PUSH,POP 등..  
<br>
2. O(log n) — 로그 시간 (Logarithmic Time)
- 입력이 커질수록 처리 시간은 느리게 증가함.
- 특징 : 효율적인 탐색 알고리즘에서 많이 사용됨
- binary search(이진탐색) 알고리즘, tree 형태 자료구조 탐색   
<br>
3. O(n) — 선형 시간 (Linear Time)
- 입력 크기에 비례해서 시간이 증가함
- 특징 : 가장 일반적인 복잡도
- for문   
<br>
4. O(n log n) — 로그-선형 시간 (Linearithmic Time)
- 로그 시간과 선형 시간이 곱해진 형태.
- 효율적인 정렬 알고리즘에서 자주 나타남.
- 특징 : 대부분의 비교 기반 정렬 알고리즘의 이론적 하한선
- 퀵 / 병합 / 힙 정렬   
<br>
5. O(n²) — 이차 시간 (Quadratic Time)
- 입력 크기가 두 배가 되면 연산량은 네 배가 됨.
- 특징 : 간단한 알고리즘이지만 대규모 입력에는 비효율적
- 2중 for문,  삽입/거품/선택 정렬   
<br>
6. O(2ⁿ) — 지수 시간 (Exponential Time)
- 입력이 조금만 증가해도 실행 시간이 급격히 폭증
- 특징 : 매우 비효율적, 작은 입력에서만 사용 가능
- fibonacci 수열, 순열 탐색, 일부 완전 탐색   
<br>
7. 요약   

| 시간 복잡도 | 설명                  | 예시 알고리즘                        |
|-------------|-----------------------|--------------------------------------|
| O(1)        | 입력 크기와 무관       | 인덱스 접근                          |
| O(log n)    | 로그 탐색             | 이진 탐색                            |
| O(n)        | 선형 순회             | 배열 순회                            |
| O(n log n)  | 정렬 알고리즘 최적 시간 | 병합 정렬, 퀵 정렬(평균)             |
| O(n²)       | 이중 루프             | 버블 정렬, 삽입 정렬                 |
| O(2ⁿ)       | 지수적 증가           | 피보나치 재귀, 부분집합 탐색         |


#### 시간 복잡도 실행 순서
* 실행 속도 O(1) < O(log N) < O(N) < O(N log N) < O(N^2) < O(2^N)

---

## 느낀점
코딩도 잘해야하지만 코딩 테스트를 해보면서 시간안에 안들어갔던 기억들이 난다.   
다 이런 시간복잡도 때문에 코딩하는거보단 이런걸 신경쓰면서 해야하는게 더 어려운거 같다.   
나중에 다시 한번 더 자세히 알아봐야겠다. 
